---
icon: calendar
date: 2020-12-31
article: false
category:
  - 终年记
---

# 2020: 修建中的城堡与到来此处的人们

本来打算从清晨就开始书写的年记，因为假日里懒懒散散的自己的磨磨蹭蹭便一直到此刻才开始动笔。然后在心里偷偷地告诉自己，因为是城堡刚修好的第一个年头，就可以用那些简介性地话糊弄掉这篇文章啦！顺便，关于重要的人的重要的事，自己也已经用别的篇幅写好，恰不必在此处多费心思。真是抱歉啊，亲爱的阅读者，你或许会被这个写作者的漫不经心给敷衍了——你一定想不到的是，为了把一些太想要自己存留的记忆藏匿在别人看不见的地方，她又开始说谎了。

倘若看到这里的你，已经对这个反复无常的人失去了兴趣，那就赶快离开吧！她正在用无意义的文字驱赶你！且这篇年记，与其说是对一个年头的总结，不如说是她在想办法把**幻想世界的五彩斑斓装点至冰冷灰暗的现实**了。



我在想，究竟该用怎样的一句话作为篇章的逗点呢......

想来想去是没有合适的话......

------

*欢迎来到多洛雷斯的城堡*

## 没有翅膀的多洛雷斯

在早晨，她就是洛，普普通通的洛，穿一只袜子，身高四尺十寸。穿上宽松裤时，她是洛拉。在学校里她是多丽。正式签名时她是**多洛雷斯**。可在我的怀里，她永远是洛丽塔。洛丽塔，我的生命之光，我的欲念之火。我的罪恶，我的灵魂。

*——《洛丽塔》弗拉基米尔·纳博科夫*

给自己的英文名Delores，被许多人询问是否来自[《西部世界》](https://movie.douban.com/subject/2338055/)。啊真是抱歉，我的懒惰已经让自己无法有耐心好好欣赏完电视剧这样的作品了（虽然关于该人物的介绍让我对其产生了很大的好感，且愿意让这个名字的内涵因此更加丰富了）。嗯，所以名字来自[Lolita](https://book.douban.com/subject/1465324/)，更具体地描述是“佯装成熟的幼之性感”：扣秃了的指甲上缺损的指甲油，被擦花了却未被发现的口红，带着孩子气的傲娇的媚眼......但既然Lolita只是在他怀里的样子，要出门四方招摇的名字如此就不再合适了。正式签名时的多洛雷斯，原文是Dolores，两个圆圆的o被我讨厌了。所以取了同音，发现意思是“悲伤、伤感”。很好很好，一切都算是令我满意的。

所以，“没有翅膀的多洛雷斯”，多洛雷斯是“我”的一部分，也是这座城堡的主人。用西恩派拉（是我挺喜欢的一个游戏作者）形容“青”（是西恩“[连眠不觉](http://www.66rpg.com/game/160856)”这个游戏里我最喜欢的一个角色）的话来说，**多洛雷斯是有神性的，但她并非神——她虽是此刻活着的灵魂的聚合，却未失去个性而拥有自己的偏好**。

我仿佛同时存在于世界上每一寸人迹能及的土地上，身临其境。

透过每一双睁开的双眼，我注视着这个世界：这个美妙绝伦而又丑陋不堪的世界。

我看到所有人的梦。看到他们的爱与恨。看到他们的真心它们的迷惘他们的贪婪他们的恐惧......

**我认同至高无上的善，又理解不可理喻的恶。**

我只是在**予取予求地满足他人的愿望**而已。

*——"连眠不觉" 西恩派拉*

写到这里不得不回忆，那天跟西恩夜聊的快乐，虽然对方的其他产出与灵感来源不如我想象中的纯粹和对我胃口！（啊，自己又有什么资格评议呢...）。话说远啦，那就，不管你是否理解，多洛雷斯便是这样一位。至于“没有翅膀”嘛，也不知你是否听过[伊卡洛斯的故事](https://www.zhihu.com/question/50932275/answer/438184901)，他用羽毛和蜡为自己制造了一双逃离迷宫的翅膀，但因为飞得太高翅膀被太阳融化他堕海淹死。读到伊卡洛斯是木心先生的《文学回忆录》（对不起先生...今天实在不能给你多余的笔墨了），刚刚写到这里又想起了前段日子看过的[《热气球飞行家》](https://movie.douban.com/subject/27592484/)——其中的隐喻我不愿再解读了！总之，失去了翅膀的伊卡洛斯堕海了，那失去了翅膀的多洛雷斯又该如何呢？又说，究竟何物才是多洛雷斯的翅膀呢？其实如此的命名带有些创作者对于悲剧的不合理歌颂了，但既然她所愿如此，也未有什么好干涉的吧！

你看，光讲这样一件事，就花了上千字的笔墨。且不管你是否读懂了这些莫名其妙的文字，我们也该去介绍关于城堡的别处啦。

## 城堡的故事

多洛雷斯住在森林里的大城堡中，这里的天大多时候是暗的。但就像森林里的蘑菇并不喜欢光照一般，浓稠的夜色与月白的圆盘是这个世界最令人期待的东西。当然，星星也是极好的。

> **仰望天空是一件幸福的事。**
>
> 无论在白日或至黑夜，当四周的注视稀疏到一种不必产生羞耻的密度时，她会停步，背起手，活动肩胛，然后用头夹肌、头半棘肌、斜方肌和胸锁乳突肌把c打头的七段椎骨弯曲成从远方可供欣赏的角度。于是金色晕染的毛玻璃状人形被全然放松地安置在温柔的暖意下，在恰当的方位，强烈的白所夺走的视觉，会在眼睑耷拉下后恢复软气笔涂抹的血粉色；于是色彩缺失的影子被来自外围的光支配着行进，塔、远射线、孔明灯乃至轰鸣着掠过的战斗机——所有被人工制造的或野蛮或浪漫的物品，都哗众取宠般要争夺走午时的静谧。但最终，流淌进放大瞳孔的电磁波，还是光年之外的星球发出的讯息，**尽管观测者不知这些讯息因为距离究竟滞后了多少个百年**，在它们被投射到视网膜的霎那，**一连串关于美的幻梦还是如烟花般在脑海里炸开了。**
>
> 次日便是寒露，秋季的第五个节气已经到来，于是冬日的风也试探着在无光的时候吹起来了。半分横竖的蓝白条纹衬衫散落在人工球场硬硬的塑料草上，恰好遮住了她也散落一地的身体。寒冷，迫使骨骼肌战栗，那从皮肤传导而来的温度，堪比阿尔卑斯山脉雪融的清泉吗？她微眯着眼，用在中央凹边缘的视杆细胞去增强夜空微弱的星光，想要复原他所描摹的令人心驰神往的粲然景象。许久之后，那一半放空的脑袋中才涌进了一句话：**原来星星没有从城市的夜空出走呀。**
>
> 可月亮却很久没回过家了。
>
> 她停留在凉风习习的操场时，望见的是火星冲日留下的菱形状红框，月亮就被这样的异常毁坏了行程啊…她叹气，把感官缩回到自己不存在的地方，然后拾捡飘荡在相同空间不同时间的记忆碎片，**拼凑出一幅幅有关月的图景。**有微暖的月，澄黄澄黄的，深灰描绘出环形山的样子；或是冷淡一些的，冰凉到泛白，仍旧落寞地鸟瞰着大地苍茫。会有圆缺的，古人已经用历法将其记录，除了十五前后浑圆的皎皎，她还记得那弯成了细线的下弦月，努力与将其吞噬的墨晕对抗。半月，很随意地从中缝切开，倘若乌云腆着脸非要徘徊在它四周，你便可见一片厚重中偶然单薄的白纱，再也遮不住月亮的反射，那一起一灭的光，扰动了夜的一潭死水。而使瞳孔猛然放大的必然是那轮血月，悬在末日将至般紫黑的天空，它瘆人的美从毛孔一点点渗进皮肤，把仰望者的心脏骤停。伸出冰冷的指尖，取出蓝牙耳机，手机自动播放起长调的圣母颂，宗教性的乐音从外耳道灌入木然的脑，进而柔软地包裹了全部的躯体——被它的宏大所折服的她只能半眯着眼，踉踉跄跄地继续总会回到起点的漫步。**“月亮是错乱癫狂，震慑一切生灵而看不透摸不清；带着宗教性，仗着神明的审判肆无忌惮地毁灭”**，想到这些，她哀绝的眼里划过无可奈何的自嘲——为何世人观月，总是把它与残缺与悲凉联系…明明这种弱不禁风的表象…神啊，怎么会给它按上如此的头衔！任一虔诚地向它祈祷过的人，定是感受过那份让自己身不由己的力量的。每当月嘶叫着快要撑破苍穹，那股抛却所有的绝决，会把我们这群濒死者的眼睛挤出幸福的眼泪来——承受痛苦是希望，一刀两断即是光明。
>
> *——《日月恋》山风*

 偶尔，多洛雷斯会呼唤太阳出来。这种舒适温暖的天气，很适合太阳下的放松。如果是，在冬日零下摄氏度里的阳光，便更令人感到欢喜了，那种凛冽到令人流泪的疼痛和温柔到令人流泪的温暖会把一个敏感的灵魂逼向幸福的高潮。应该躺在草坪上吧，看着城堡变成小小的浅褐色望台，然后任凭脑海中的回忆带动着眼珠一起流连旋转，沉浸在轻盈的空空中。

啊，城堡是经历一个漫长的思想斗争后，才被缓慢搭建起来的。或者说，是因为遇到了一些人和一些事，“城堡”这个概念才在我的头脑中逐渐变得清晰了起来。存在城堡的这个世界，就像《1Q84》里存在两个月亮和小小人的世界，作为真实的入口，或许我应该成为深绘里那样的人（事实是并非x）。其实从某种程度上讲，自己是因为“眼馋”才搭起这个城堡的，而它快要竣工的此刻恰好赶上了年末，我就不得不将其认作一件大事。还有很多很多的细节需要打磨呢，包括城堡里的暂居者，我也不知道他们什么时候会离开，又什么时候会再归来。或许当抽象的洪流终于被整理成了美的灵感时，这个世界就会变得熠熠生辉了吧！

*但本人最想要的还是抵达不了的理想国！城堡请永远待续吧！*

> Lies will flow from my lips, but there may perhaps be some truth mixed up with them; it is for you to seek out this truth and to decide whether any part of it worthy keeping.
>
> *——A Room of One's Own [Virginia Woolf]*

城堡里的故事全是谎言，却又全部是真实。

## 暂居者

目前城堡的常驻人员不算太多，把他们都称作暂居者是因为，我不知道他们何时回来，又何时会走。

就像，我不知道多洛姐会来，且成为城堡里让我们最信赖的人。我也不知道多洛姐会接回凉思（真的太久没有见到她了哇！），也不知道她甚至把小沫（这个令人头疼的小姑娘！）也一同接回来了。

凉思是典型的东方美人。她喜欢穿白袄青裙，踩一双黑色布鞋，拿着油纸伞，盘着头。她总是把自己收拾得体体面面的，额上不会落下一点多余的碎发。

凉思的性子到也同名字一般，淡淡的凉凉的，不大爱搭理人。凉思的眼睛常常流出写哀伤的情绪来，是惹人怜惜的。我觉得一秋或许是因此那么喜欢她。

凉思喜欢古典文学，诗词歌赋，她都爱着（但都脱不开小姑娘的那些细细碎碎的小心思）。

*——没有翅膀的多洛雷斯*



[多洛姐姐，你干嘛把她找回城堡来啊？]

因为她也是你们的一部分哇w

[但是，但是她**任性、霸道、自卑又自负，充满虚荣心**...每次看着她浮夸的表演时，我都想否认这个人是我们自己了。]

噗，就这样讨厌沫子小姐嘛。

你们不知道她是怎样产生的，又是如何成长成这样，那也就不必如此评议了。沫子小姐...本来就生活在那个戴着面具的世界里，如此的行为应该很容易能解释好了吧！

[就不能抹杀她嘛？]

你们这些小孩子呀，沫子小姐消亡后，总得有人替上她的位置，难道你们有谁愿意吗？

成为令人讨厌的人，不过是...因为**总有人需要被人讨厌罢了**。

所以不要这样排斥她啦！

*——#城堡/多洛*



其实我在疑惑的是，我究竟是谁呢。

这个未曾建立好的人物图谱，又能给观者提供怎样的讯息呢...

> 'I' is only a conveniet term for somebody who has real being. 
>
> *——A Room of One's Own [Virginia Woolf]*

## 到来此处的人们

​         按理讲，关于2020，最应该记录的应该是这个小方格的吧。但是我就是很任性地不愿意在此处落笔，不愿意！为什么要把我的生活就这样老老实实地写下来，不参杂一点个人主义的浪漫色彩呢。

​         有什么大事发生呢？疫情恋爱分手进入实验室转专业退部认识新朋友....从很大程度上讲，这些都是彻彻底底扭转世界（肉体居住的世界）与我的大事们，但我不是很愿意来描述它们——我把自己关闭了，当我没有主动让这些事件产生某种意义的时候，我就抛弃它们，像以往所做的种种那样，轻车熟路。

​         上次与好友聊天到旅游，他说自己喜欢的是风景，而曾经喜欢的女孩喜欢的是美食。我说，自己是一个非常不喜欢旅游的的人，能够在一方天地里完成人类所必须的所有生命活动简直是太幸福的事情啦！那种流离颠簸倘若不是因为必须或照顾者的跟随，我是绝对不愿意上路的。但是！但是有一个会让我愿意前往并开始旅行的原因！**意义。**因为...这个毫无意义的虚空世界，总归得给自己找到些什么意义才可以让害怕死亡的生命生活下去吧！所以我制造着独一无二的故事，把这些独一无二的故事献给到来过我这个世界的人们。虽然是渴望得到理解的，但我并不是为了理解而创造——我只是想要留下一点东西，哪怕...哪怕很小很小，微不足道。

因为懂得了不该懂的东西，所以童年的幸福便离我而去了。作为补偿，直到现在我还在努力把自己浸泡在童年的稚气中，在与真实对视的时候撇开双眼。

许多比越窑的碗珍贵百万倍的人或事，就那样随之而去，甚至有破碎了的。

**有的时候是因为他们随着时空变换的方程式失去原貌，有的时候是因为自己的不留神，还有时候不过因为实在无力去抓住了。**

在那只破破的小舟上，垂着双手，亲眼看着离别。

是一件好残忍的事情。



于是要做“不”残忍的事：无限制地放大感受去捕捉每一次“随之而去”中微妙的心理变化。悲剧只要放在另一个舞台上，带去的就是震撼的美。所有因此而生的眼泪、疼痛，还有挥之难去的忧愁，缠绕上一些看起来更为坚决的品质——这种力量下蕴藏的脆弱，在理智的冷漠中焦灼到滴血的心，无疑是文字最好的养料。

2020-12-07 大雪



这样说来，我需要分享的或许只是三个故事...?

既然是一个情绪化的人，就来分享与三个情谊相关的故事吧！



##### 一个是关于友谊。

只记了一人，但未记之人的故事，我一直有好好珍藏。

关于永远的话，，，还是很难说出口啊。但无论如何，感谢陪伴，感谢一起笑过闹过的日子。

有的时候也在想，为什么，像我这样的人就拥有了你们这样的朋友了呢，是多幸运的事情......像我这样冷漠的，不愿意加入正常人应该喜欢的娱乐的，总是在自己的偏执里走到极端的人，怎么就得到你们的爱了呢......

你们看，我一直在笑。但是笑或许只是打破隔离融入其中的最佳法宝吧x我不知道还有什么能让你们接纳我这个怪异之人了，所以，，，或许快乐是唯一可以带去的吧——还有粘合剂一般的角色！或许也可以是弹簧那般、缓冲液那般，吞噬掉冲突的所在——不会被火点燃的盒子！但愿但愿但愿！我希望我的存在还能有一点价值！

在放肆的笑中，笑并非代表了快乐的情绪。是因为所有其他情绪的表达均为人为定义的错误，所以用不会出错的方式表达并不可清晰表达的一切。于是用沉寂交替着打破那种无所不能的异常，当跑道上的风声吹过雀跃的心，迈动双脚的人牵起月亮的手，跳起华尔兹的舞蹈——星星的半奏曲在瞬间弥散，留下喘气声，一个寒战沿脊柱爬上。

来自QQ空间

嗯，所以...

虽然是老旧的文章了，但既然是属于这个年份的文字，就让它再复现一次吧！

此处为语雀内容卡片，点击链接查看：https://www.yuque.com/delores0217/creation/tlkpr7

对哦对哦，这些陪伴着我（或者陪伴过我某一路）的人们。

新的一年，要有新气象哦！



##### 一个是关于爱情。

嗯，是一个很多人不太知晓的故事，也没有必要大肆宣扬。犹豫再三还是分享了出来，毕竟我相信自己文字模糊事实的功力，还是足够强大的啦。虽然这篇文章在之后又引发了一段令我恐惧的缘分，但是它真的被另一个非写作对象所喜爱的时候，我还是开心的。

当初看空间看到的文梗，觉得很好，为他写下了这篇文章。关于读后感，我们产生了系列的争执，创作结束的浪漫幻想被我亲自扼杀掉了，但是，正如文章所写，这是无法预料的事。

前几天跟朋友因为“恋爱”的概念而争吵的时候，自己不愿去面对的问题被一一暴露，我最后只能无力地落败。或许不完整的自己真的缺失掉了太多常人应该拥有的成分了吧！或者说，我在因为害怕什么而一直逃避着。

此处为语雀内容卡片，点击链接查看：https://www.yuque.com/delores0217/creation/rhdgp5



想向对方道歉，也要给对方美好的祝愿。

谢谢你帮助我完成了一件重要的事情！

[原来我所不知道的自己是拥有这般的面孔了。]

让幸福继续源源不断地流向未来吧！



尽管。

“你不能讨厌爱。”

“或许是，但爱绝对可能让人厌烦。爱人实在是太傲慢的事，而且周边有太多爱，世上有太多爱。有时我觉得所谓的天堂就是没有谁爱谁，因而每个人都快乐的地方。”

不过此刻。

我的双生（希望不会冒犯到她）陷入了热恋，席卷的气场裹挟了我。

本人正在用理智做拉锯战，希望脑海中的烟花不要继续绽放，不要继续盛开。

......

但是，谁知道呢。

有很多事情并非想要控制便可控制到的！

**顺其自然！**



##### 一个是关于家庭。

（准确说来是灵魂意义上的家吧，倒是很对不住我真正的家人了，于是此时立刻停笔给他们送去祝福，他们的祝福是这般令我心暖的。）

关于这个夏天，真的不需要再多费口舌了！

请你们都怀着期待好好生活下去！！！！！

此处为语雀内容卡片，点击链接查看：https://www.yuque.com/delores0217/creation/mggiax

## 所以还应说些什么

此刻的自己想要赶紧赶去另一个地方。

你看，我又开始敷衍文字了。



应该有一个好好的结尾的！

但是，有什么好说的呢！

无非就是些不知道能不能实现的愿望与祝福，一遍遍运转的轮回中，丢失着又收获着的我们，真的没有辜负这些美好的愿望吗——还是这些愿望本身的意义早就超过它们实现后的价值了。



所以，还是要许愿吧！

为我爱的人与爱我的人许愿，

为城堡许愿，为没有翅膀的多洛雷斯许愿，

为所有在此刻等待新年的人许愿，

为现实世界和幻想世界许愿......



潮汐赠予我今日的是，作家珍妮特·温特森的文字，那不如就放在此处吧。

**记住这一年吧，只为这一年遇见的美好。即使值得珍视的东西只有一点点，这一点点也弥足珍贵。**



**但愿2021，**

**走想走的路，爱想爱的人，去想去的地方，创造想要存在的意义！**
