---
icon: calendar
article: false
date: 2024-12-31
category:
  - 终年记

---

# 2024: 在水中

## 序

动笔前我去翻来自2023的年记，看完，甚至有点讶异：诶，这是我吗？仅仅一年前，我是这样的吗？之前跟闫老师分享这些从2020到2023的文字，她说光是阅读，都能感知道那种深渊般的情绪状态。哪怕是现在，刻意去回忆的时候，我依然能唤醒脑海中靠近死亡边缘的黑色碎片——月亮在呕吐，夜晚的柏油马路上，我沉默地看着自己被消化液侵蚀过一半的肢体残骸。但不过，在现在、此刻，那些碎片好像与我隔了一段距离，深渊般的吸引力不存在了——我注视着它们，就仅仅是注视，只有伸手触碰的时候，会溅出一点墨色的汁液。

去年年末我叮嘱自己，这一年，要清醒而有力地活着。其实过这一年的时候，完全把这句话抛诸脑后，但回顾的时候，很惊讶地发现，哦，是有断断续续清醒地审视我的生活，也好像有了些植物般坚韧的生命力——这也是吸引力法则的一种吗？如果是的话，我今年可也要好好许愿了。

得想个关键词来总结我的2024，刚动这个念头，**“水”**这个词就已然跳进我脑海中。不怪它的激活强烈，毕竟从九月底开始，自己就很深度地（于我而言）参与进swim相关的fan-fiction创作，到现在仍未结束。阅读了很多的故事，男男女女，来来往往，关于身体、关于坚持，关于突破、关于传承，关于嫉妒心、关于凝聚力，关于爱、关于恨......我没想到，自己会因为这些故事，重拾了游泳这项儿时最喜爱的运动；更没有想到的是，当我沉下心来回忆这过去的一整年，发现那些值得记录下的事，还真丝丝缕缕与水相连。

我喜欢这样的巧合，于是很满足地在标题处敲下：在水中。前段时间泡在泳池里的时候，在某个瞬间，舔舐着我皮肤的蓝色流体突然变得柔软异常，**我所排开液体的重力，成为托举我上升的浮力**。我感受着水流给予自己的支撑，默许心涌现喜悦：水是具体的水，也是抽象的水；水包裹着我，也不偏不倚地流淌而过。当我再一次投入水中，抬起手臂、打动双脚，突然发现行进变得格外的轻松——

或许是这样的，当我向“水”敞开，我也就成为了“水”的一份子了。

多么幸福的一件事。

## 游回原初的羊水

我很喜欢羊水这个意象：安全，和生命的本源连接。不幸的是，人类从脐带被剪断的刹那，好像就离开了这种温柔的稳定，离开了生命最原始的部分。今年读了一些Psychodynamics/Analytical psy.的书籍，我发现在经过心理学科班教育这几年后，我最终还是被这套“不科学”的系统所吸引。集体潜意识、力比多、阴影与面具、创伤的病理性重复......这些晦涩的、难以下操作性定义的概念，却隐约指导着我去关注那些prelinguistic的东西——语言之下，很多东西是重要的。

暑假去了趟武陵山，下半个学期，又处于高频的正念上课与授课中——在偶然接触冥想打坐的多年后，我终于开始把这个同学们眼中的“怪异行为”变成生活日常。上山很痛苦但收获真的很大，那种清明而挺拔的余韵，在我回家后多日才逐渐“消退”（本来打算完成一组系列文章，却拖延到现在只产出了[一篇](https://delores0217.top/essay/shanxiu1)...)。后续去上MBCT和MBSR的课程，做着练习，又阅读着相关的文献书籍，终于在某日练习的过程中，我领会到了在山上逼得我崩溃发狂的那个“只是去感知”究竟是什么。一瞬间，和身体联接的稳定感怀抱住我，我第一次感受到“落在地面”是什么样子，然后再更多更持久地有了类似的体验。

如此反复折腾来来回回，哪怕很多任务没能很好很优质地完成，我也很惊讶地感知到自己身上所发生的奇妙变化：**好像回到了羊水。**

其实人生的大半时间里，我一直悬浮在思绪的风中，偶尔风停，可以暂时在土地上驻足，但总是还没能长出稳定的根系，又飘走了。我逃避日常的生活，躲在我用幻想搭建的城堡中：头脑中是安全的，是快乐的，我不想打开自己的感官，去接受真实世界可怖的信息流。我逃避身体的感受，忽视身体的信号，在情绪海啸般将我吞噬时，我将疼痛加之于身体，唤醒微弱的，活着的感觉。其实很早就接触过具身认知(embodied cognition)的概念，我很喜欢，却只是把它翻来覆去在抽象层面做归纳演绎。现在，我终于学会了去关照我的身体，聆听身体的需要。

把自己看作一个动力系统，如今有two metastable attractor states compete together，一个吸引子所在的空间是强迫性的、无意识的、混沌的，另一个吸引子所在的空间是有意识的、清明的、澄澈的。虽然我在第一处停留的时间很长，且一旦陷落，很难从中逃出，但我也真真切切到访了第二处空间——在那里，有纯净的能量流入我的身体中。

宛若母亲对婴儿的涵容，我涵容了自己。

## 文字之下流淌着什么

今年或许是我离开中学时代后，写作字数最多的年份——APP中虚高的words count竟然有95196之多。差一点十万了诶，前几日的我怀抱这样的期待，甚至在考虑是否要在年末的紧张关头努力一把，破掉五位数。最后还是放弃——与其制造出自己都无法满意的垃圾碎片，不如把时间腾给其他更加重要的事。

高中最爱的作业是在语文积累本上写心灵感悟，诗歌、小说、散文随笔，随着文字流淌在纸面，躁动的心也慢慢平息。进了大学，加入的第一个也是唯一一个社团是纸媒工作室，当文编，半是强迫地保留了写作这个习惯。总是会被生活的很多瞬间触动，总是想对一些事件发表评论，断断续续写了蛮多东西，零零散散落在各处——收集不起来了，非常遗憾。开始慢慢搭建属于自己的输入与输出体系，不能让思考过、欣赏过的都遗忘了，用Ni存储在不可分享的私人领悟中，太可惜、太可惜。

今年机缘巧合下开始写“小中篇”，还是尝试我并不擅长的讲故事——不算顺利，但也可以称得上顺利——一些用论述性文章难以表达的“模糊”，依附于人物心理和人与人的动态交互，终于可以传达与描述。写得多了，也开始对写作这件事本身产生信心，我想到melody在播客里所说的那样，决定我们是什么人的，就是那些微小而持续的行动。写得多了，像燕窝窝老师说的那样，你会发现自己生命中某些未能解决的议题，重复的模式。嘿，是这样的，尤其对我们这种没能学上太多技巧的人而言，写作隐秘地揭露出了意识的冰山下，我未能意识到的那些。

今年读过的fan-fiction，最爱的还是狍老师的《图腾与禁忌》，当母代存留着问题平静而甜蜜地生活，子代就会代替他们演绎问题的演变。且人的本核不变，在很多事件发生的当口，选择选项的概率均匀分布，却会因为每一次选择的差异走向完全不同的结局。噢，我真的太喜爱这种书写故事的方式了，**很多时候人都是属性不同的容器，容器之中流淌着一些共通的东西**——prelinguistic, primitive, and collective unconscious. 这些东西是重要的，可我们依然需要用工具将它们表征化，做诠释。文字是我使用顺手的工具，我尝试着用它去组织、去构造，用故事或逻辑，把那些潜藏着的东西展现出来。蛮困难的，但是困难很值得——我现在在做类似的尝试，多多靠近困难。

另外，西恩老师把自己十年前的游戏重制，发布在steam上（贪婪恐惧及其他 & 连眠不觉），我给群友分享，车车说：感觉像是做了一个深度的心理咨询。这算是我最早在一个“私人”作品中，看见人物身上展现出的那种复杂动力。Charming...

在阅读与创作的过程中还认识了新的人，很多人很有趣，很可爱；也有一部分很奇特，很滑稽。我看着大家对于“女性创作”的迷茫与坚持，也看着大家的攻击与斗争，疑惑与反思，从中摘取出不少值得存留的东西。持续地观察，诚实地观察，意识到自己的评判并尽可能不外加于人，很开心我渐渐有了这样的能力——去看表象之下流动的到底是什么。

最后必须向我许诺写作但仍未完成的文章道个歉：对不起。所以，新的一年，我会努力让你们见天日的！


## 终将奔流向大海

前几日小东西更新了她的公众号，我在里面看见了pause lab的“使用推广”——诶，线上心理干预，真的会有效吗。记得几年前，这系列课程刚出的时候我异常嫌恶地在暂停实验室的公众号点下“取消关注”，暗自腹诽：商业化、智商税；而现在，“科班朋友”不仅在做科研合作，还亲自体验、深感有效。我又关注回了pause lab，完成了几项测试，阅读了几篇文章——嗯，很不错——不错到我上BOSS直聘搜索公司招聘信息。最后发现创始人的微信静静躺在我的共同群聊中，再一次亲历了六人定律。

然后报名了课程打算以身入局，体验已是进行时，我跟闫老师聊起这个项目，分享了自己的体验和课程提供的小贴士，我们一致称赞。我想着，噢，原来真的有成本不高又能切实提供帮助的工作可以做，针对谱系人群、针对儿童青少年、针对被贴上“精神病”标签的人——原来不是只有药物、效果不明的各式物理治疗、外科手术来勉强维持社会功能；也不一定需要求助于昂贵而缓慢的谈话，如果“疾病”并非那么严重。Evidence-based intervention，在不断地迭代中完善流程，让人们能够驯服自己的大脑，贴近心的真实。闫老师说：我们已经探索太多啦，也该去参加一下这样“实用”的私教课。

去年年底因为各种各样复杂的原因，把博士阶段的方向从Psychiatry转移向Neurology，当时还在感慨，人啊，果然还是得向生活妥协！万万没想到现在做的东西比留在Department of Psychiatry还要Psychology。像是某种祝福降临在我身上，不管是逐渐清晰的Career，还是身边聚集越来越多相似的人，又或许是在某个节点突然发现自己曾经尝试过、思考过的东西，连缀成了一条完整的线——我看着一张网逐渐展开，如若万千河流，终将奔流向大海。

月初读了Barbara Sher的*refuse to choose*，里面提到了Scanner这样一类人群。在文章的跋(epilogue)中，她写到：

> You’re a Scanner, which means you will always be curious and passionate about many different things. 
> You will never be satisfied with yourself or your life if you don’t choose something to which you can give your very best. 

总是会在人生的“重要时刻”碰到一些很神奇的书（真的很神奇，如果没有它们我都不敢想象我得怎样度过那么一些时光！），Barbara的这一系列书籍，还没看完，但是一读我就感受到: That is exactly what I am. 

于是在心理记下她的教诲，别再着急了，慢一些，慢一些，水流自有它行进的流速。让自己回到当下此刻一点一滴的进展中，不必可求目标的完成，只是把注意力放在这些重要的、我所热爱的一切之中。

> Go anywhere, study anything, start anything—and remember: You don’t have to finish anything when you’re in Scanning Mode. 
> No more restrictions, no more embarrassment about transferring your passionate curiosity from what you loved yesterday to what you love today—and what you will love tomorrow. 
> You understand now that you have the freedom to explore every interest and the right to drop it whenever you wish. 

蓝色的心脏开始了跳动。

## 结语

午饭后休憩的时间，我站在启真湖畔，感受着阳光温热我手掌的皮肤；空气好像有一些凉，钻进了毛衣和羽绒服的间隙。突然，哗啦啦啦的，因褪色而变得黄白的柳树叶片，被一大阵风吹散开——叶片打着旋儿斜向下飞，飞向我、又联翩着穿过我，好似一场神圣的洗礼，泛着金色柔光。我让身体代替头脑去感受，那种稳定的存在感自然而然地出现，又进一步地和微凉干燥的冬日气氛缓慢地相融。我看着湖面泛起的水波，它们顺着固定的方向流动，后方的纹路没过前方的；当我把流动的水当作静止的参考，身体好像开始随着天地移动。脚踩上岩石，肌肉发力，靠近干燥的树，树皮粗糙，有菌丝生长着。我把自己浸泡在感官的世界，感受温和舒缓的能量，从自然流进我的身体。

又一年要结束了呀，这一次，我没有哭泣，也没有愤怒——我在期待未来的日子，竟然，我会在某一天开始期待未来的日子。

2025, Be mindful, be creative. **保持觉察，勇敢创造**。
